---
layout: 'default'
slug: 'faq'
lang: 'ru'
url: '/ru/faq/'
title: 'Часто задаваемые вопросы'
head: 'ЧаВО'
---

### Что такое Coect?

Coect&nbsp;&mdash; это свободная децентрализованная технология, способная заменить Email,
XMPP и социальные сети. Более детальную информацию можно получить на [главной странице](../).

### Что означает слово Coect?

Coect это комбинация двух слов **co**act (действовать вместе) и conn**ect**
(соединять), произносится как
[coact](http://dictionary.reference.com/browse/coact). На русский язык можно
перевести как _соединяться вместе_ или _соединенные вместе_.

### Какова миссия Coect?

Научить все подключенные к Интернету устройства говорить на одном языке и
понимать друг друга.


### Зачем нужен Coect, если есть Facebook, Twitter, Skype, WhatsApp, etc?

Общение это слишком важная часть нашей жизни, чтобы контролироваться одной
кoмпанией. Это опасно как в теории ([SPoF](http://en.wikipedia.org/wiki/Single_point_of_failure)), так и на практике:
даже интернет-гиганты периодически "падают" и делаются
недоступными. Не меньше и политические риски&nbsp;&mdash; концентрация
информации в одном месте способствует внедрению в жизнь [оруэловских
прогнозов](http://en.wikipedia.org/wiki/Nineteen_Eighty-Four). Постоянный [мониторинг
информации](http://en.wikipedia.org/wiki/PRISM) на
крупных сайтах, со скандалом вскрытый Эдвардом Сноуденом, лишнее тому подтверждение.

Email и XMPP это идеологически правильные, но морально устаревшие технологии. Twitter,
Skype, WhatsApp это современные, но идеологически неправильные техологии. Задача
Coect&nbsp;&mdash; создать современную и идеологически правильную технологию.

Coect, также как Email и XMPP,&nbsp;&mdash; свободная децентрализованная
технология. Любая компания может стать провайдером Coect, а пользователь может
выбрать любого провайдера. Мы ожидаем, что Coect постепенно заменит Email,
XMPP и поглотит все частные сети обмена соообщениями также, как интернет
постепенно поглощает бумажную прессу.

### Как можно конкурировать с компаниями, у которых миллиардная капитализация и миллионы пользователей?

Cреди биржевых трейдеров хорошо известна поговорка: "Деревья не растут до небес". Сегодняшние интернет-гиганты сыграли важную роль, показав, чего хотят люди. Coect не стремится стать
еще одним деревом в реликтовом лесу. Наша цель стать новой землей, на которой другие люди разобьют фруктовый сад.
Любое дерево рано или поздно падает, земля же всегда на месте. Это философская часть нашего плана.

У нас также есть секретный пятилетний бизнес-план, но поскольку он секретный, мы не будем заранее раскрывать нашу
стратегию. Можем лишь сказать, что с точки зрения технологий важная роль
отводится новому логос-ориентированному языку программирования [MetaJS](../metajs/). Окупать свои расходы
мы планируем, продавая лопаты садовникам.

### Какая связь между Coect и MetaJS?

[Протокол](./protocol/) и платформа Coect не зависят от языка программирования и
могут быть имплементированны на любом языке. Бурное развитие платформы
[Node.js](http://www.nodejs.org) и широкое распространение смартфонов сделали
Javascript главным языком Интернета и, соответственно, для развертывания Coect также.

[MetaJS](./metajs/) это открытый логос-ориентированный диалект Lisp,
компилируемый в Javascript. MetaJS разрабатывается в рамках проекта Coect для
наиболее компактного описания протокола с помощью Coect
[DSL](http://en.wikipedia.org/wiki/Domain-specific_language). Второй важной
задачей MetaJS является решение части проблем Javascript, обусловленных его
динамической природой. MetaJS поддерживает опциональные мета-типы, что позволяет
выявлять отдельные классы ошибок еще на этапе компиляции из MetaJS в Javascript,
упрощает поддержку больших программных проектов и, в конечном счете, увеличивает
скорость разработки.
