---
layout: 'default'
slug: 'home'
lang: 'ru'
url: '/ru/'
title: 'Замените устаревшие Email и социальные сети на современный Coect'
head: 'coect'
lead: 'coact to connect'
description: >
  Открытый протокол объединяет Email, XMPP, RSS, и возможности социальных сетей.
  Coect обеспечивает адресацию, обнаружение, авторизацию и передачу любых данных
  между любыми устройствами, подключенными к Интернету.
---

### Здоровая конкуренция или холодная война?

Интернет похож на одеяло. Каждый стартап тянет его на себя, надеясь _оторвать_
кусок побольше. Интернет-компании в борьбе за клиентов создают искусственные
барьеры в общении с пользователями конкурирующих сайтов. Скоро появится
поколение Фи, которое не видело вообще ничего, кроме Facebook. В живых останется
только один?

### Coect это свобода

Слово _сoect_ это комбинация двух слов **co**act (действовать вместе) и conn**ect**
(соединять). На русский язык можно перевести как _соединяться вместе_ или _соединенные вместе_.

Coect это **свобода общения**. Открытый протокол объединяет Email, XMPP, RSS,
VoIP-телефонию, видео-конференции, передачу данных в режиме P2P и возможности
социальных сетей. Coect обеспечивает адресацию, обнаружение, авторизацию и
передачу любых данных между любыми устройствами, подключенными к Интернету:
компьютерами, смартфонами, датчиками _умного_ дома.

Coect это **свобода для разработчиков**. Любая компания может создать свой
сервис, использующий протокол Coect, и взаимодействовать с другими компаниями, так же как сейчас мы обмениваемся
электронной почтой не задумываясь о том, какой сервер, провайдер или клиент использует получатель письма.

Coect это **свобода для пользователей**. Любой человек может использовать свой домен как идентификатор в Coect, но
также может получить адрес на общем сервере типа Gmail. Использование своего
домена позволяет в любой момент сменить Coect-провайдера с сохранением своего адреса и всех
контактов. Весь обмен данными между пользователями может быть защищен с помощью
асимметричного шифрования.

### Универсальный адрес для всего

Сейчас в общении с одним человеком мы вынуждены использовать разные адреса
(номер телефона, email, skype, аккаунты в социальных сетях), но это неудобно и
неправильно. Coect предлагает единый адрес для всего.

Адрес, по которому можно позвонить, отправить письмо, пообщаться в чате. Адрес,
на который можно подписаться, как на новости друзей в социальных сетях. Адрес,
который можно использовать для авторизации на других сайтах, так же как
используются OpenId или социальные сети сейчас. Универсальный адрес, который
одновремeнно могут использовать разные приложения, которые выбирает сам человек.
**Универсальный не означает единственный**, для общения на работе можно
использовать один универсальный адрес, для общения с друзьями&nbsp;&mdash;
другой.


### Компьютер умер. Да здравствует смартфон!

Мир технологий меняется так быстро, что уже не все знают, что такое
[десктоп](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%81%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%BF),
символ эпохи [PC](http://en.wikipedia.org/wiki/Personal_computer).

Смартфоны и планшеты опередили настольные компьютеры по
количеству продаваемых устройств [еще 2 года
назад](http://www.asymco.com/2012/01/17/the-rise-and-fall-of-personal-computing/).
Статистика [2013 года](http://www.kpcb.com/insights/2013-internet-trends) показывает, что доля
мобильных клиентов продолжает уверенно расти. В обиход входят носимые
интернет-устройства. Дома заполняются умными датчиками. Мы стоим на пороге [Интернета вещей](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%B9).

Все эти разнородные узлы Сети должны обмениваться информацией, а
значит, использовать стандартный, понятный всем протокол. Именно здесь мы видим рыночную
нишу и основную задачу для Coect: **научить все подключенные к Интернету
устройства говорить на одном языке и понимать друг друга**.


